Политика обработки персональных данных
(для неограниченного доступа, опубликовано в соответствии с ч.2 ст.18.1 Федерального закона от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ "О персональных данных")

1. Общие положения
1.1. Настоящая Политика определяет порядок обработки персональных данных и меры по обеспечению безопасности персональных данных с целью защиты прав и свобод человека и гражданина при обработке его персональных данных, в том числе защиты прав на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну.

1.2. Политика обработки персональных данных в Компании[2] разработана в соответствии с Федеральным законом от 27.07.2006 г. №152-ФЗ «О персональных данных»[3] .

1.3. В настоящей Политике используются следующие термины и определения:

оператор - государственный орган, муниципальный орган, юридическое или физическое лицо, самостоятельно или совместно с другими лицами организующие и (или) осуществляющие обработку персональных данных, а также определяющие цели обработки персональных данных, состав персональных данных, подлежащих обработке, действия (операции), совершаемые с персональными данными;

персональные данные – любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определённому или определяемому физическому лицу (субъекту персональных данных);

обработка персональных данных - любое действие (операция) или совокупность действий (операций), совершаемых с использованием средств автоматизации или без использования таких средств с персональными данными, включая сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, передачу (распространение, предоставление, доступ), обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение персональных данных;

автоматизированная обработка персональных данных – обработка персональных данных с помощью средств вычислительной техники;

распространение персональных данных - действия, направленные на раскрытие персональных данных неопределённому кругу лиц (передача персональных данных) или на ознакомление с персональными данными неограниченного круга лиц, в том числе обнародование персональных данных в средствах массовой информации, размещение в информационно-телекоммуникационных сетях или предоставление доступа к персональным данным каким-либо иным способом;

предоставление персональных данных – действия, направленные на раскрытие персональных данных определённому лицу или определённому кругу лиц;

блокирование персональных данных - временное прекращение обработки персональных данных (за исключением случаев, если обработка необходима для уточнения персональных данных);

уничтожение персональных данных - действия, в результате которых невозможно восстановить содержание персональных данных в информационной системе персональных данных и (или) результате которых уничтожаются материальные носители персональных данных;

обезличивание персональных данных- действия, в результате которых невозможно определить без использования дополнительной информации принадлежность персональных данных конкретному субъекту персональных данных;

информационная система персональных данных - совокупность содержащихся в базах данных персональных данных, и обеспечивающих их обработку информационных технологий и технических средств;

трансграничная передача персональных данных - передача персональных данных на территорию иностранного государства органу власти иностранного государства, иностранному физическому или иностранному юридическому лицу.

1.4. Действие Политики распространяется на все персональные данные субъектов, обрабатываемые в Компании с применением средств автоматизации и без применения таких средств.

1.5. К настоящей Политике должен иметь доступ любой субъект персональных данных.

2. ПРИНЦИПЫ И УСЛОВИЯ ОБРАБОТКИ ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ
2.1. Обработка персональных данных в Компании осуществляется на основе следующих принципов:

─ законности и справедливой основы;

─ ограничения обработки персональных данных достижением конкретных, заранее определённых и законных целей;

─ недопущения обработки персональных данных, несовместимой с целями сбора персональных данных.

─ недопущения объединения баз данных, содержащих персональные данные, обработка которых осуществляется в целях, несовместимых между собой;

─ обработки только тех персональных данных, которые отвечают целям их обработки;

─ соответствия содержания и объёма обрабатываемых персональных данных заявленным целям обработки;

─ недопущения обработки избыточных персональных данных по отношению к заявленным целям их обработки;

─ обеспечения точности, достаточности и актуальности персональных данных по отношению к целям обработки персональных данных;

─ уничтожения либо обезличивания персональных данных по достижении целей их обработки или в случае утраты необходимости в достижении этих целей, при невозможности устранения Компанией допущенных нарушений персональных данных, если иное не предусмотрено федеральным законом.

2.2. Компания обрабатывает персональные данные только при наличии хотя бы одного из следующих условий:

─ обработка персональных данных осуществляется с согласия субъекта персональных данных на обработку его персональных данных;

─ обработка персональных данных необходима для достижения целей, предусмотренных законом, для осуществления и выполнения возложенных законодательством Российской Федерации на оператора функций, полномочий и обязанностей;

─ обработка персональных данных необходима для исполнения договора, стороной которого либо выгодоприобретателем или поручителем по которому является субъект персональных данных, а также для заключения договора по инициативе субъекта персональных данных или договора, по которому субъект персональных данных будет являться выгодоприобретателем или поручителем;

─ обработка персональных данных необходима для осуществления прав и законных интересов Компании или третьих лиц либо для достижения общественно значимых целей при условии, что при этом не нарушаются права и свободы субъекта персональных данных;

─ осуществляется обработка персональных данных, доступ неограниченного круга лиц к которым предоставлен субъектом персональных данных либо по его просьбе[4];

─ осуществляется обработка персональных данных, подлежащих опубликованию или обязательному раскрытию в соответствии с федеральным законом.

2.3. Компания и иные лица, получившие доступ к персональным данным, обязаны не раскрывать третьим лицам и не распространять персональные данные без согласия субъекта персональных данных, если иное не предусмотрено федеральным законом.

2.4. В целях информационного обеспечения в Компании могут создаваться общедоступные источники персональных данных работников, в том числе справочники и адресные книги. В общедоступные источники персональных данных с согласия работника могут включаться его фамилия, имя, отчество, дата и место рождения, должность, номера контактных телефонов, адрес электронной почты.

Сведения о работнике должны быть в любое время исключены из общедоступных источников персональных данных по требованию работника либо по решению суда или иных уполномоченных государственных органов.

2.5. Компания вправе поручить обработку персональных данных другому лицу с согласия субъекта персональных данных, если иное не предусмотрено федеральным законом, на основании заключаемого с этим лицом договора[5]. Лицо, осуществляющее обработку персональных данных по поручению Компании, обязано соблюдать принципы и правила обработки персональных данных, предусмотренные ФЗ-152.

2.6. Обработка Компанией специальных категорий персональных данных, касающихся расовой, национальной принадлежности, политических взглядов, религиозных или философских убеждений, состояния здоровья, интимной жизни, допускается в случаях, если:

─ субъект персональных данных дал согласие в письменной форме на обработку своих персональных данных;

─ персональные данные сделаны общедоступными субъектом персональных данных;

─ обработка персональных данных осуществляется в соответствии с законодательством о государственной социальной помощи, трудовым законодательством, законодательством Российской Федерации о пенсиях по государственному пенсионному обеспечению, о трудовых пенсиях;

─ обработка персональных данных необходима для установления или осуществления прав субъекта персональных данных или третьих лиц, а равно и в связи с осуществлением правосудия;

─ обработка персональных данных осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии терроризму, о противодействии коррупции, об исполнительном производстве, уголовно-исполнительным законодательством Российской Федерации;

─ обработка персональных данных осуществляется в соответствии с законодательством об обязательных видах страхования, со страховым законодательством.

Обработка специальных категорий персональных данных должна быть незамедлительно прекращена, если устранены причины, вследствие которых осуществлялась их обработка, если иное не установлено федеральным законом.

2.7. Обработка персональных данных о судимости может осуществляться Компанией исключительно в случаях и в порядке, которые определяются в соответствии с федеральными законами.

2.8. Сведения, которые характеризуют физиологические и биологические особенности человека, на основании которых можно установить его личность - биометрические персональные данные - могут обрабатываться Компанией только при наличии согласия в письменной форме работника.

2.9. Трансграничная передача персональных данных на территории иностранных государств может осуществляться Компанией только при наличии согласия субъекта персональных данных на трансграничную передачу его персональных данных.

До начала осуществления трансграничной передачи персональных данных Компания обязана убедиться в том, что иностранным государством, на территорию которого осуществляется передача персональных данных, обеспечивается адекватная защита прав субъектов персональных данных.

3. права субъекта персональных данных
3.1. Субъект персональных данных принимает решение о предоставлении его персональных данных и даёт согласие на их обработку свободно, своей волей и в своём интересе. Согласие на обработку персональных данных может быть дано субъектом персональных данных или его представителем в любой позволяющей подтвердить факт его получения форме, если иное не установлено федеральным законом.

Обязанность предоставить доказательство получения согласия субъекта персональных данных на обработку его персональных данных или доказательство наличия оснований, указанных в ФЗ-152, возлагается на Компанию.

3.2. Субъект персональных данных имеет право на получение информации, касающейся обработки его персональных данных, если такое право не ограничено в соответствии с федеральными законами. Субъект персональных данных вправе требовать от Компании уточнения его персональных данных, их блокирования или уничтожения в случае, если персональные данные являются неполными, устаревшими, неточными, незаконно полученными или не являются необходимыми для заявленной цели обработки, а также принимать предусмотренные законом меры по защите своих прав.

3.3. Обработка персональных данных в целях продвижения товаров, работ, услуг на рынке путём осуществления прямых контактов с потенциальным потребителем с помощью средств связи, а также в целях политической агитации допускается только при условии предварительного согласия субъекта персональных данных. Указанная обработка персональных данных признается осуществляемой без предварительного согласия субъекта персональных данных, если Компания не докажет, что такое согласие было получено.

Компания обязана немедленно прекратить по требованию субъекта персональных данных обработку его персональных данных в вышеуказанных целях.

3.4. Запрещается принятие на основании исключительно автоматизированной обработки персональных данных решений, порождающих юридические последствия в отношении субъекта персональных данных или иным образом затрагивающих его права и законные интересы, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами, или при наличии согласия в письменной форме субъекта персональных данных.

3.5. Если субъект персональных данных считает, что Компания осуществляет обработку его персональных данных с нарушением требований ФЗ-152 или иным образом нарушает его права и свободы, субъект персональных данных вправе обжаловать действия или бездействие Компании в Уполномоченный орган по защите прав субъектов персональных данных или в судебном порядке.

Субъект персональных данных имеет право на защиту своих прав и законных интересов, в том числе на возмещение убытков и (или) компенсацию морального вреда в судебном порядке.

4. Обеспечение безопасности персональных данных
4.1. Безопасность персональных данных, обрабатываемых Компанией, обеспечивается реализацией правовых, организационных, технических и программных мер, необходимых и достаточных для обеспечения требований федерального законодательства в области защиты персональных данных.

4.2. Для целенаправленного создания в Компании неблагоприятных условий и труднопреодолимых препятствий для нарушителей, пытающихся осуществить несанкционированный доступ к персональным данным в целях овладения ими, их видоизменения, уничтожения, заражения вредоносной компьютерной программой, подмены и совершения иных несанкционированных действий Компанией применяются следующие организационно-технические меры:

─ назначение должностных лиц, ответственных за организацию обработки и защиты персональных данных;

─ ограничение и регламентация состава работников, имеющих доступ к персональным данным;

─ ознакомление работников с требованиями федерального законодательства и нормативных документов Компании по обработке и защите персональных данных;

─ обеспечение учёта и хранения материальных носителей информации и их обращения, исключающего хищение, подмену, несанкционированное копирование и уничтожение;

─ определение угроз безопасности персональных данных при их обработке, формирование на их основе моделей угроз;

─ разработка на основе модели угроз системы защиты персональных данных для соответствующего класса информационных систем;

─ проверка готовности и эффективности использования средств защиты информации;

─ реализация разрешительной системы доступа пользователей к информационным ресурсам, программно-аппаратным средствам обработки и защиты информации;

─ регистрация и учёт действий пользователей информационных систем персональных данных;

─ парольная защита доступа пользователей к информационной системе персональных данных;

─ применение средств контроля доступа к коммуникационным портам, устройствам ввода-вывода информации, съёмным машинным носителям и внешним накопителям информации;

─ применение в необходимых случаях средств криптографической защиты информации для обеспечения безопасности персональных данных при передаче по открытым каналам связи и хранении на машинных носителях информации;

─ осуществление антивирусного контроля, предотвращение внедрения в корпоративную сеть вредоносных программ (программ-вирусов) и программных закладок;

─ применение межсетевого экранирования;

─ обнаружение вторжений в корпоративную сеть Компании, нарушающих или создающих предпосылки к нарушению установленных требований по обеспечению безопасности персональных данных;

─ централизованное управление системой защиты персональных данных.

─ резервное копирование информации;

─ обеспечение восстановления персональных данных, модифицированных или уничтоженных вследствие несанкционированного доступа к ним;

─ обучение работников, использующих средства защиты информации, применяемые в информационных системах персональных данных, правилам работы с ними;

─ учёт применяемых средств защиты информации, эксплуатационной и технической документации к ним;

─ использование средств защиты информации, прошедших в установленном порядке процедуру оценки соответствия;

─ проведение мониторинга действий пользователей, проведение разбирательств по фактам нарушения требований безопасности персональных данных;

─ размещение технических средств обработки персональных данных, в пределах охраняемой территории;

─ организация пропускного режима на территорию Компании;

─ поддержание технических средств охраны, сигнализации помещений в состоянии постоянной готовности.

5. Заключительные положения
5.1. Иные права и обязанности Компании, как оператора персональных данных, определяются законодательством Российской Федерации в области персональных данных.

Должностные лица Компании, виновные в нарушении норм, регулирующих обработку и защиту персональных данных, несут материальную, дисциплинарную, административную, гражданско-правовую или уголовную ответственность в порядке, установленном федеральными законами.
